---
title: "Phytotherapie - Die moderne Heilpflanzenkunde"
draft: false
---
Phytotherapie ist ein recht neuer Begriff im Bereich der Heilpflanzenkunde. Das Wort „Phyto“ entstammt der griechischen Sprache und bedeutet Pflanze. Übersetzt ins Deutsche steht Phytotherapie für Pflanzentherapie oder Therapie mit Pflanzen. Gelehrt wird der Einsatz von Heilpflanzen zur Heilung, Linderung und Vorbeugung von Krankheiten. Die Phytotherapie folgt den Therapieprinzipen unserer wissenschaftlich orientierten Medizin, diese sind Ursache, Wirkung und Symptom. Die Phytotherapie ist gleichzeitig auch Teil dieser wissenschaftlich orientierten Medizin. Oft finden wir sie als ein Bestandteil medizinischer Therapiekonzepte bei nicht akut lebensbedrohlichen Erkrankungen, wie Schlafstörungen, Erkältungen und Magen-Darmstörungen, in Form von pflanzlichen Zubereitungen als Trockenextrakte, Tinkturen, Ölauszüge und Presssäfte. Phytotherapeutische Präparate können sehr wirksam als Hauptmittel oder Ergänzung zu chemisch hergestellten Arzneimitteln sein, gleichzeitig sind sie sehr nebenwirkungsarm. In Deutschland war Dr. Rudolf Fritz Weiß (1895-1991) ein wichtiger Wegbereiter der Phytotherapie. Er hatte in russischer Kriegsgefangenschaft mit seinen Kenntnissen unzähligen Mitgefangenen das Leben gerettet. Nach seiner Rückkehr nach Deutschland setzte er sich dafür ein, Phytotherapie als notwendigen Teil des Medizinstudiums anzusehen. Als Phytopraktikerin wurde ich in der Heilwirkung, Anwendung und Zubereitung von Heilpflanzen, überwiegend heimischen Ursprungs ausgebildet.
